Ibuprofen - Brufen lek protiv bolova
Nesteroidni antiinflamatorni lek, analgetik

1 film tableta sadrzi 400 mg ibuprofena 5 ml sirupa sadrzi 100 mg Ibuprofena

DELOVANJE
Ibuprofen je derivat propionske kiseline. U poredjenju sa drugim nesteroidnim antireumaticima 
Ibuprofen ima manje nezeljenih efekata, sto je znacajna prednost s obzirom na njegovu, cesto,
 hronicnu upotrebu. Pored antireumatskog, ima i snazno antiinflamatomo, analgeticko, antipireticko i 
antiagregaciono delovanje. Kod bolesnika sa reumatskim oboljenjem zglobova Ibuprofen ublazava bol, 
jutarnju ukocenost, lokalne znake zapaljenja i povecava pokretljivostzglobova. 
Ibuprofen deluje analgeticki i kod bolnih stanja nereumatske prirode kao sto su dismenoreja, 
glavobolja, zubobolja, postoperativni bolovi i slicno.

Najznacajniji mehanizam dejstva ibuprofena, kao i ostalih neste- roidnih antiinflamatornih lekova 
(NSAIL), verovatno je inhibicija sinteze ciklicnih metabolita arahidonske kiseline (prostaglandina i tromboksana), 
koji zajedno sa leukotrienima predstavljaju najmocnije, do sada identifikovane, medijatore zapaljenja. 
Inhibicija sinteze ovih metabolita nastaje kao posledica ihibicije enzima ci- klooksigenaze. 

INDIKACIJE
Degenerativni reumatizam i druga oboljenja zglobova i mekih tkiva
Povisena telesna temperatura
Bolovi raznog porekla (glavobolja, dismenoreja, post­operativni, analgezija, bolovi u misicima)
Akutni i hronicni reumatoidni artritis (ukljucujuci juvenilni artritis)

DOZIRANJE I NACIN PRIMENE
Ibuprofen se uzima posle jela. Doziranje treba individualno uskladiti tako da se sa najmanjom mogucom 
dozom postigne zeljeni terapijski efekat.

Odrasli
Kao analgetik kod akutnih bolova: 400 mg svakih 4-6 sati Kao antipiretik: 400 mg svakih 4-6 sati
Akutni ili hronicni reumatoidni artritis: 2,4-3,2 g dnevno podeljeno u 4-6 pojedinacnih doza
Kod ekstremno gojaznih osoba doze Ibuprofen treba povecati bez menjanja doznog intervala. 
Kod insuficijencije bubrega i jetre nije potrebno menjati doze.
Deca od 6 meseci do 12 godina
Kao antipiretik: 5-10 mg/kg telesne mase (maksimalno 40 mg/kg) dnevno, podeljeno u 4-5 pojedinacnih doza, 
najduze 3 dana bez konsultovanja lekara. Ibuprofen ne treba davati deci mladjoj od 6 meseci i laksoj od 7 kg.
Kod juvenilnog reumatoidnog artritisa preporucena dnevna doza se i daje podeljena u 3-4 pojedinacne doze.
Deca telesne mase:
Manje od 20 kg: 400 mg dnevno 20-30 kg: 800 mg dnevno Vise od 30 kg: doze kao za odrasle

NEZELJENA DEJSTVA
Ibuprofen se dobro podnosi, a nezeljena dejstva su veoma retka | i nestaju prekidom terapije. 
Kod manjeg broja bolesnika mogu se, javiti gastrointestinalne smetnje (mucnina, dijareja ili opstipacija), 
ospa na kozi, zujanje u usima, bronhospazam i trombocitopenija.
Kod primene velikih doza (vecih od 2,4 g) moze da se javi blagi | reverzibilni poremecaj vida.

KONTRAINDIKACIJE
Trudnoca, nazalni polipi, angioedem, bronhospasticna reakcija na acetilsalicilnu kiselinu ili druge NSAIL, 
alergija na ibuprofen, salicilate ili druge NSAIL.

MERE OPREZA
Ibuprofen treba oprezno primenjivati kod osoba sa gastro- intestinalnim krvarenjem u anamnezi, 
srcanom dekompenzacijom, hipertenzijom, ostecenom funkcijom jetre, sistemskim lupusom,

poremecajima u koagulaciji. Oprez je potreban i kod zena koje doje i bolesnika na antikoagulantnoj terapiji.

 
INTERAKCIJE
Acetilsalicilna kiselina........ potencirano antiagregaciono
dejstvo, povecan rizik od krvarenja (narocito u GIT-u)
Aminoglikozidi................... povecan rizik od toksicnih efekata aminoglikozida
Antihipertenzivi
(beta blokatori, prazosin, kaptopril)... smanjeno antihipertenzivno dejstvo
Digitalis glikozidi........... povisenje koncentracije digitalis glikozida u serumu
Fenitoin.......................... inhibicija razgradnje fenitoina
Furosemid........................ smanjen efekt furosemida
Litijum............................. opasnost od povisenja koncentracije litijuma u serumu
Paracetamol  ................     povecan.. rizik od toksicnih efekata na bubrezima