1 od 7

SAZETAK KARAKTERISTIKA LEKA
1. IME LEKA
Palitrex
250 mg, kapsula, tvrda
Palitrex
500 mg, kapsula, tvrda
INN: cefaleksin
2. KVALITATIVNI I KVANTITATIVNI SASTAV
Palitrex 250 mg:
1 kapsula, tvrda sadrzi 250 mg cefaleksina (u obliku cefaleksin, monohidrata)
Palitrex 500 mg:
1 kapsula, tvrda sadrzi 500 mg cefaleksina (u obliku cefaleksin, monohidrata)
Za listu svih pomocnih supstanci videti odeljak 6.1.

3. KLINICKI PODACI
- Terapijske indikacije
Cefaleksin je polusintetski antibiotik iz grupe cefalosporina za oralnu primenu. Cefaleksin je indikovan u
terapiji sledecih infekcija prouzrokovanih osetljivim mikroorganizmima:
- Infekcije respiratornog trakta.
- Infekcije srednjeg uha (otitis media).
- Infekcije koze i mekih tkiva.
- Infekcije kostiju i zglobova.
- Infekcije urogenitalnog trakta (ukljucujuci i akutni prostatitis).
- Dentalne infekcije.
- Doziranje i nacin primene
Za oralnu upotrebu.
Odrasli
Doza za odrasle se krece u rasponu 1-4 g/ dnevno, u podeljenim dozama; kod vecine infekcija dovoljno je
primeniti dozu od 500 mg na svakih 8 sati. Kod infekcija koze i mekih tkiva, streptokoknog faringitisa i
blagih, nekomplikovanih infekcija urinarnog trakta uobicajeno je doziranje od 250 mg na svakih 6 sati, ili
500 mg na svakih 12 sati.
Kod tezih infekcija ili onih prouzrokovanih manje osetljivim mikroorganizmima, mogu biti potrebne i vece
doze leka. Ukoliko je potrebno primeniti doze cefaleksina vece od 4 g dnevno, potrebno je razmotriti
primenu parenteralnih cefalosporina, u adekvatnim dozama. 
2 od 7
Stariji i pacijenti sa ostecenom funkcijom bubrega
Doziranje je isto kao kod odraslih osoba. Ukoliko je bubrezna funkcija znacajno ostecena, potrebno je
smanjiti dozu (videti odeljak 4.4).
Deca
Uobicajena preporucena dnevna doza za decu je 25-50 mg/ kg u podeljenim dozama.
Kod infekcija koze i mekih tkiva, streptokoknog faringitisa i blagih, nekomplikovanih infekcija urinarnog
trakta, ukupna dnevna doza moze biti podeljena i primenjena na svakih 12 sati.
Kod vecine infekcija preporucuje se sledeci rezim doziranja:
Deca uzrasta 5 godina i starija: 250 mg na svakih 8 sati.
Kod tezih infekcija doza moze biti udvostrucena.
U terapiji otitis media, klinicka ispitivanja su pokazala da je neophodno primeniti dozu od 75 do 100 mg/ kg/
dan, podeljeno u 4 pojedinacne doze.
U terapiji infekcija izazvanih beta hemolitickim streptokokom, terapijska doza treba da se primenjuje
najkrace 10 dana.
- Kontraindikacije
Cefaleksin je kontraindikovan kod pacijenata sa poznatom alergijom na cefaleksin, druge antibiotike iz grupe
cefalosporina ili na bilo koju od pomocnih supstanci u sastavu leka (videti odeljak 6.1).

- Interakcije sa drugim lekovima i druge vrste interakcija
Kao i prilikom upotrebe drugih beta-laktama, renalna ekskreciju cefaleksina se inhibira tokom istovremene
upotrebe probenecida
U jednoj studiji kod 12 zdravih ispitanika koji su dobijali pojedinacne doze od po 500 mg cefaleksina i
metformina, maksimalna koncentracija metformina u plazmi (Cmax) i povrsina ispod krive koncentracije leka
u plazmi u funkciji vremena (PIK) povecani su u proseku za 34%, odnosno 24%, a renalni klirens
metformina je smanjen u proseku za 14%. U ovoj studiji nije bilo prijavljenih nezeljenih dejstava kod 12
ispitivanih zdravih dobrovoljaca. Nema raspolozivih podataka o interakciji cefaleksina i metformina nakon
primene ponovljenih doza. Klinicki znacaj ove studije nije jasan, posebno zato sto nisu prijavljeni slucajevi
laktatne acidoze povezani sa istovremenom primenom metformina i cefaleksina.
Hipokalemija je opisana kod pacijenata koji su uzimali citotoksicne lekove za leukemiju i istovremeno
dobijali gentamicin i cefaleksin.

- Nezeljena dejstva
Gastrointestinalni poremecaji: simptomi pseudomembranoznog kolitisa mogu da se jave tokom ili nakon
primene antibiotika. Mucnina i povracanje su retko prijavljivani. Najcesce prijavljena nezeljena reakcija je
dijareja. Vrlo retko, dijareja je bila dovoljno teska da zahteva prekid terapije. Javljali su se i dispepsija i bol u
abdomenu. Kao i sa nekim penicilinima i nekim drugim cefalosporinima, retko su prijavljivani prolazni
hepatitis i holestatska zutica.
Preosetljivost: prijavljene su alergijske reakcije u vidu osipa, urtikarije, angioedema i retko, multiformnog
eritema, Stevens-Johnson-ovog sindroma i toksicne epidermalne nekrolize. Ove reakcije se obicno povlace
po prestanku primene leka, iako u nekim slucajevima moze biti neophodna suportivna terapija. Takodje je
bilo prijava slucajeva anafilakse.
Poremecaji krvi i limfnog sistema: prijavljeni su eozinofilija, neutropenija, trombocitopenija i hemoliticka
anemija.
Drugo: ovde spadaju genitalni i analni pruritus, genitalna kandidijaza, vaginitis i vaginalni iscedak,
vrtoglavica, umor, glavobolja, agitacija, konfuzija, halucinacije, artralgija, artritis i poremecaji na nivou
zglobova. Retko je prijavljivan reverzibilni intersticijalni nefritis. Prijavljeno je blago povecanje enzima AST
i ALT.

Rok upotrebe
3 godine.