Paracetamol Tablete

Uvod
Paracetamol ima analgetski i snizavanje povisene temperature radnje slicne onima od aspirina 
i otuda odgovarajucu alternativu za pacijente osetljiv na aspirin.
Za olaksanje od blage da ublazi bol i ima groznicu uslova, eg glavobolju, zubobolju, 
prehlade, gripa, reumatskih bolova i dysmenorrhoea.

Posology i metod administracije
Odraslih, ukljucujuci starije osobe i deca od 12 godina: jedan do dva tablete svakih 4-6 sati po potrebi, 
maksimalno 8 tableta dnevno u podeljenom dozama.
Deca 6-12 godina: skoro na jednu tabletu svakih 4-6 sati, ako je potrebno, 
na maksimalno 4 tablete dnevno u podeljenom dozama.
Deca mladja od 6 godina: nije preporucljivo za djecu ispod 6 godina starosti. 
Alternativni prezentacije paracetamola preporucuju se za koristenje pedijatrijske 
kako biste dobili odgovarajuci doze manje od 250 mg.

Metod administracije
Za oralnu administraciju.

Kontraindikacije
• Poznata preosetljivost na paracetamol ili druge biracima u tablete.

Posebna upozorenja i preventivne mere za upotrebu
Kod kojih su korisceni dugorocne analgetika (andgt; 3 meseca) sa administracijom svaka dva dana, 
ili cesce, glavobolja moze razviti ili pogorsati. Povecanje doze ne tretirati glavobolju prouzrokovanog 
preterana upotreba analgetika (MOH lekove preterana glavobolja). U takvim slucajevima, upotreba analgetika 
trebalo da se obustavi u dogovoru sa doktorom.

Oznake upozorenja:
Nemojte prekoraciti preporucenu dozu
Ako simptomi potraju, obratite se doktoru
Stalno van dohvata i pogleda na decu
Ne uzimajte sa neke druge proizvode koji sadrze paracetamol.
Hitna medicinska savet bi trebalo potraziti u slucaju predoziranja, cak i ako ti dobro, 
zbog rizika od odgodjeno, ozbiljna ostecenja jetre.

Interakcija sa drugim medicinske proizvode i drugi oblici interakcija

• Antikoagulanse - efekat Vorfarina i drugih coumarins moze biti potpomognuto produzena redovna upotreba 
paracetamola sa povecanim rizikom od krvarenja. Povremene doze imati znacajan uticaj.
• Metoclopramide – moze povecati brzinu apsorpcije paracetamola.
• Pilula domperidona – moze povecati brzinu apsorpcije paracetamola.
• Colestyramine – moze smanjiti apsorpciju ako s obzirom na sat vremena nakon paracetamol.
• Imatinib - ogranicenje ili izbegavanje istovremeni redovne paracetamol upotrebu treba uzeti sa imatinib.

Nezeljeni efekti
Nezeljena dejstva Paracetamol su retki, ali preosetljivosti ukljucujuci osip se moze javiti. 
Da, bilo je izvestaja o krvi dyscrasias, ukljucujuci thrombocytopenia, neutropenia, zajednicke, 
leukopenia i agranulocytosis ali to nije nuzno uzrocnost vezane za Paracetamol
Iznimno rijetkim slucajevima, ozbiljne kozu reakcija je prijavljeno.

Izvestavanje o osumnjicenih negativne reakcije
Nakon autorizacije medicinskog proizvoda je vazno, javljam se sumnja negativne reakcije. 
Omogucava nastavak nadzora nad korist/rizik ravnoteza proizvoda za medicinske svrhe.

Predoziranje
Jetru je moguce kod odraslih koji je uzeo 10g ili vise paracetamola. Jedenjem 5g ili vise paracetamola 
moze dovesti do ostecenja jetre, ako pacijent ima faktora rizika (vidi dole).

Faktori rizika:

Ako pacijent
A, na dugi rok tretman sa Carbamazepina, Fenobarbital, Fenitoina, primidone, rifampicin, 
St Johnand #39; s kantarion ili druge droge nego navedu enzimi jetre.
Ili B, redovno konzumira etanola od preporucene iznose.
Ili C, verovatno ce biti glutation iscrpljene npr jede palube, cisticnom fibrozom, HIV-a, gladi, kakeksije.

